---
title: わたしとVRとBMI
date: 2021-08-15T08:19:15.043Z
description: VRとかBMIに興味を持ち始めたきっかけをここら辺で文章にしてみようと思うの。エッセイっぽくなった...
---
# はじめに...

久々の投稿です。何もやってなかったわけじゃないんです、仕事に、プライベートにいろいろやりすぎて、気力がなくなってしまったんです... 
(と言っても、夏の暑さにやられて、土日をゴロゴロと過ごしてしまった日が大半なのですが... )

最終更新日が5月というのは、目をつぶってください...

## きっかけは高校生の頃

さてさて、なにも目標とかなく漫然と生きていた、高校生のころのこと。
電車での通学の時間は、SonyのWALKMANという、小型ミュージックプレイヤーで音楽を聴いたり、ガラケーで録画した深夜アニメやドラマを見るのに最適だった。そのほかにも読書したり、終わってない宿題や予習をやったりも。

ただ、混んでいる朝の電車では、周囲が騒がしく、快適に過ごすことなんてできやしない...
そんなとき、WALKMANに付属のノイズキャンセリングヘッドフォンは、素晴らしかった。
イヤフォンの部分に集音マイクが付いていて、周りの雑音と逆位相の音を発生させることで雑音を打ち消す(キャンセルする)ものだ。
所詮、音も波という物理現象の一つなのだ。初めて原理を知ったときは、感動ものだった。

でも、イヤフォンは、ケーブルが邪魔なのだ。今でこそ、ワイヤレス・イヤフォンが普及しているが、その当時は出たばかりで、高いし、音質もよくないし、で結局、ケーブルがついた従来のイヤフォンをしていた。
また、ノイズキャンセリング機能付きのそれもケーブルは断線する。断線するとノイズキャンセリング機能が失われてしまったり、音が片方から聞こえなくなったり... 

そんなわけで、ケーブルのないイヤフォンを欲するのは当然の流れだった。それもワイヤレスじゃなくて、耳には何もつけないんだけど、なぜか音が聞こえてくる。周りの雑音は一切聞こえない。そんなものが欲しい、と。

そんなことを考えていたからかなのか、はたまた、ロボットを自分で作ってみたいと思っていたからか、わからないが、駅から徒歩で家路についているとき、

人型のロボットを作る際に、人間の目は、カメラで置き換えられるし、人間の耳はマイク、脳はコンピュータで置き換えられる、というごく当たり前なことを考えていた。
ってことは、ロボットは、それらのセンサから受け取った入力をコンピュータで処理しているということ。人間も実は同じで、それぞれの感覚器官が感覚を電気信号に変換し、それを脳に入力して処理しているのでは、とも。じゃあ、究極、目とか耳とかなくても、直接的に脳にセンサから受け取った入力と同じものを入力してあげれば、目がなくても見える、耳がなくても聞こえる、が実現するのでは？とも。

まぁ、気づいたときは、自分の中では世紀の大発見くらいの認識だったから、次の日友人に説明して、将来はこういうものを作りたい！って言っていたのを覚えている。

そして、その装置で最初にやりたい、と思ったのが眠っているときに見る「夢」の共有だった。その次に、汎用的な感覚デバイス、つまり、目の前にないものを表示したり、音が聞こえたり、というもの。電車の中で誰にも邪魔されずに音楽やドラマを楽しみたい、という夢を抱いたのだった。

そして、取ってつけたように、この技術を使えば、視力を失った人々に再度光を、聴力を失ってしまった人に音を届けられるじゃん、ということを思った。そして、それを実現するべく研究されているものが、
Brain Machine Interface, 通称BMIということを知ることになる。

そして同時に、それを題材とした小説やアニメを知り、同じ考えを持った人々がほかにもたくさんいることを知ることになる。

それから、東北大学、筑波大学の工学系で、直接研究ができそうだったり、間接的に貢献できそうだったりする大学の学部を目指し受験するが世の中、そんなに甘くないことを思い知ることになる。

## 大学生になってから...

高校受験に失敗した経験上、大学受験での失敗は許されなかったので、センター試験の結果を見て安全に合格できる、そして実家から通える大学を受けた。その大学で6年間の大学生活を送ることになった。
大学に入ってからもその夢に対してのアンテナは張り続けた。大学の図書館で、BMIに関する書籍を読みあさっては理解できず絶望し、ということを結構繰り返したのを覚えている。

その頃ようやく理解できたことが、研究者のトレンド上では、直接的に脳に電極をぶっ刺し、微弱な電気信号を送って、というやり方であること、それらの研究は、主に医療目的が中心であること、脳全体に対するアプローチというよりは、視覚を取り戻す、聴覚を取り戻す、といった、極めて限定的なものであることなどである。

また、その頃は、脳や意識、そのものにも興味を持ち始めていたので、それらの関連書籍を読んだりもしていた。「脳はなぜ「心」を作ったのか「私」の謎を解く受動意識仮説」という本が、当時、工学部で制御工学を学んでいた自分には、印象的な一冊であった。

詳細を正しく説明できるほどは覚えていないが、「意識」というものは、脳が感じたもの全てをダイジェストにしたもの、という話だった気がする。(もう一度読み返してみるのも面白いかもしれない。)
フィードバックに関しての部分も、制御工学でのフィードバックループで、「学習」について説明してあったのを読んで、納得したことは覚えている。

BMI,感覚,脳,意識, など、興味の対象が徐々に変化しているが、一貫して、人間に対して興味を示し続けたのが、この私の脳である。脳は、入力されたものを処理して出力して、を繰り返す装置である。いや、違う、
脳は、入力されたものに対して、何かを出力する装置。ここでの入力は、目で見て、耳で聞いて、感じて、などであり、それを元に、アイデアや思考、行動が出力となって現れる。しだいに、この出力は入力とその内部状態から予測することができるのではないか、などと考え始めてしまうから、この脳は正直怖い。

つまり、とある行動を引き起こさせるには、その内部の状態とそれに必要な入力さえあればいい、と。
こういう人間になりたい、と思ったら、それを実現するための最適な入力があるのではなかろうか、と。

その頃、Linuxにも興味を示し、aptコマンドになぞらえて、考えることも多かった。
とあるライブラリをインストールするには、OSのバージョンやそのシステムにインストールされている必要がある依存ライブラリなどの条件を満たしている必要がある。最新のバージョンのライブラリをインストールするためには、環境もそれに見合った状態になっている必要があると。

人が習得するスキルも同じで、その人の考え方や価値観、既に持っているスキルなどが、新スキル取得に見合った状態になっていないといつまでも取得できないのではないか。
誰かの成功方法が、自分の成功方法とは異なると感じた時に、その誰かと同じ状態であるのか、もしその状態ではないのであれば、その状態にアップグレードする方が先だ、ということである。

そういったわけで、特定のスキルのインストールには、特定の目に見えない条件が必要であり、その条件を満たしていないのであれば、その条件を満たすようにアップグレードを続けるしかない、という考え方にたどり着いた。

大学生時代は、そんなこんなで脳に興味を持っていたので、その脳をモチーフにしたニューラルネットワークという機械学習にも興味を示すのは当然の流れだったのかもしれない。